1) O que são sistemas embarcados?

Um sistema embarcado é um computador que possui uma função dedicada dentro de um dispositivo. Estes são mais simples que os computadores comuns (desktops) e possuem um propósito específico com tarefas pré-determinadas e objetivos específicos. Um sistema embarcado é parte de um dispositivo completo. Possuem microprocessadores, memórias, clock, entradas ETHERNET etc. Os sistemas embarcados são comumente encontrados na cozinha, indústria, automóveis, comércio, aplicações militares, saúde, etc.

2) O que são sistemas microprocessados?

Um microprocessador ou processador é um CI utilizado para realização de cálculos e para processos de tomada de decisão. É o processador que realiza as funções de uma CPU (Central Processor Unit). Os componentes principais de um processador são a ALU (Arithmetic Logical Unit), seus registradores, multiplexadores, etc. Diferente de um microcontrolador, o processador necessita de uma unidade de memória, dispotivos de INPUT/OUTPUT, clock, controladores e conversores de sinais, logo um processador não é um computador, como um sistema embarcado.

3) Apresente aplicações de sistemas embarcados:

- Para a indústria automotiva:

ABS - Anti-lock braking system: É um sistema de segurança automotiva que permite que as rodas de um veículo motor se mantenham tracionadas quando em contato com a pista.

ESC - Electronic Stability control - Tecnologia computarizada que melhora a estabilidade do veículo detectando redução de perda de tração.

- Para eletrodomésticos;

Máquinas de lavar: Com o uso de programas que auxiliam o usuário na lavagem de diversos tipos de roupas, quantidade de água, temperatura ideal do tipo de roupa, etc.

Microondas: Ajuste de potência conforme a escolha do alimento pelo usuário, controle de tempo, uso da função de descongelamento.

- Para automação industrial;

Alarmes: Microcontroladores são utilizados para salvar bancos de dados com senhas dos usuários, controle de sensores de movimento, controle de horário de entrada e saída de pessoas em um estabelecimento, acionamento de sirenes, etc.

Sala de servidores: Neste caso, o uso de microcontroladores pode servir para regulagem da temperatura de uma sala de servidores, monitorando áreas com aumento de temperatura, acionando certos ar-condicionados com mais ou menos temperatura de acordo com a leitura dos sinais dos sensores. 

4) Cite arquiteturas possíveis e as diferenças entre elas.

As duas arquiteturas principais de Microprocessadores são as RISC (Reduced Instruction Set Computer) e a CISC (Complex Instruction Set Computer).

RISC

Possui um pequeno conjunto de instruções simples que são executadas diretamente pelo hardware, onde não há a invervenção de um interpretador, o que significa que as instruções são executadas em apenas uma microinstrução (sempre seguindo um mesmo padrão).

- O processo de carregar/armazenar, ou seja, as referências à memória são feitas por instruções especiais de load/store.

CISC

Diferentemente da RISC, a arquitetura CISC é capaz de executar centenas de instruções complexas diferentes, o que torna esta extremamente versátil. Por exemplo, na arquitetura CISC é possível em uma linha de código executar diversas instruções que um processador em arquitetura CISC levaria mais linhas.

5) Por que usamos o MSP430 na disciplina, ao invés de outro microcontrolador?

O MSP 430 é um microcontrolador da família da Texas Instruments. Foi construído numa CPU de 16 bits e desenvolvido para aplicações de embarcadas de baixo custo, com pouco consumo de energia e com objetivos específicos. Devido às este requisitos, se encaixa entre um dos microcontroladores mais adequados para propósitos educativos. 


